Thomas Aquinas was no dummy.
Thomas Aquinas chẳng ngốc đâu.
Remember him? The Italian fella? Christian monk? Philosophical superstar of the 13th century?
Nhớ ông ta không? Ông người Ý? Ông thầy Tu Thiên Chúa Giáo? Siêu sao triết học của thế kỷ 13?
Aquinas thought morality was important for everyone, and that being a good person was a vital part of God’s plan for each of us.
Theo Aquinas, đạo đức là tối quan trọng, và làm một người tốt là phần thiết yếu của kế hoạch Thượng Đế dành cho mỗi chúng ta.
But he knew that not everyone had been exposed to the Bible, or had even heard of God.
Nhưng ông biết không phải ai cũng đã được tiếp xúc với Kinh Thánh, hay biết về Thượng Đế.
So, what bothered him was:
Nên ông băn khoăn điểm này:
How could people follow God’s moral rules – also known as the divine commands – if they didn’t even know about the guy who made the commandments?
Làm sao con người biết tuân theo luật của Thượng Đế - còn gọi là thiên lệnh - nếu họ còn chẳng biết về tác giả của những mệnh lệnh ấy?
Aquinas just couldn’t believe that God would have expectations for us, if he didn’t also give us – all of us – a way to meet them.
Aquinas không thể tin rằng Thượng Đế có thể đặt ra những yêu cầu mà lại không cho tất cả chúng ta một con đường để thực hiện.
So, Aquinas’ theorized that God made us pre-loaded with the tools we need to know what’s Good.
Nên Aquina lý luận rằng Thượng Đế khi tạo ra con người đã nạp sẵn những công cụ để ta biết cái gì Tốt.
This idea became known as the natural law theory.
Tư tưởng này được gọi là Thuyết Tự Nhiên Luật.
And there are a lot of versions of this theory still circulating around today.
Và có rất nhiều phiên bản của thuyết này vẫn còn lưu truyền đến nay.
But Aquinas’ original take on natural law is by far the most influential, and the longest standing.
Nhưng lý luận gốc của Aquinas về luật Tự Nhiên đến nay vẫn bất hủ và có tầm ảnh hưởng nhất.
How influential?
Tầm ảnh hưởng cỡ nào?
Well, if you’re Catholic or a member of any of the major Protestant denominations, or were raised in any of those traditions, then you’re probably already familiar with how Aquinas saw the moral universe and your place in it.
Nếu bạn theo Công Giáo hoặc một giáo phái Tin Lành lớn, hay được nuôi dạy trong những gia đình như vậy, thì hẳn bạn đã quá quen với cách nhìn của Aquinas về thế giới đạo đức và vị trí của bạn trong đó.
Basically, God is awesome, and he made you, so, you are awesome.
Nói ngắn gọn: Thượng Đế rất tốt, và Ngài tạo ra bạn, nên bạn rất tốt.
It’s just important that you don’t forget to be awesome.
Nhưng quan trọng là bạn đừng quên mình phải tốt.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
We all want stuff, Aquinas got that. And he said that it was OK.
Chúng ta đều muốn nhiều thứ. Aquinas hiểu và đồng tình.
In fact, the theory of natural law is based on the idea that God wants us to want things – specifically, good things.
Thuyết Tự Nhiên Luật chính là dựa trên tư tưởng cho rằng Thượng Đế muốn chúng ta ham muốn những điều tốt.
Aquinas argued that God created the world according to natural laws, predictable, goal-driven systems whereby life is sustained, and everything functions smoothly.
Aquinas lý luận rằng Thượng Đế tạo ra thế giới dựa trên những quy luật tự nhiên, những hệ thống có thể dự đoán, có mục đích cho phép sự sống duy trì và vận hành trơn tru.
And as part of this natural order, God made certain things that were good for his various creatures.
Và Thượng Đế cũng tạo ra những thứ tốt cho muôn loài của ông để góp phần vào quy luật tự nhiên ấy.
Sunlight and water are good for plants.
Ánh nắng và nước tốt cho cây cỏ.
Meat is good for cats, and plants are good for bunnies.
Thịt tốt cho con mèo và cây cỏ tốt cho con thỏ.
And – because God is awesome – he instilled all of his creatures with an intuitive desire for the things that he designed to be best for them.
Và, bởi vì Thượng Đế rất tốt, nên Ngài cài đặt cho muôn loài một khao khát tự nhiên dành cho những thứ Ngài đã tạo ra tốt nhất cho chúng.
The things that we’re designed to seek are known as the basic goods, and there are seven of them.
Có bảy thứ chúng ta được "lập trình" để tìm kiếm, được gọi là bảy "sự thiện cốt lõi".
The first thing that all living things just naturally want, Aquinas said, is self-preservation – the drive to sustain life.
Theo Aquinas, điều đầu tiên mọi sinh vật sống đều muốn một cách tự nhiên là sinh tồn - động lực duy trì sự sống.
Aquinas thought God built all creatures with a survival instinct, and this appears to be pretty much true.
Aquinas cho rằng Thượng Đế tạo ra muôn loài đều có bản năng sinh tồn, điều này có vẻ đúng.
I mean, we naturally avoid dangerous situations like swimming with hungry sharks, and when we find ourselves in danger, we don’t have to stop and ponder the options before getting ourselves to safety.
Dễ thấy, ai cũng đều tự động tránh những tình huống nguy hiểm như bơi với cá mập đói, và khi gặp nguy hiểm, ta tự biết phải đến nơi an toàn chứ chẳng cần phải dừng lại và nghiền ngẫm về những lựa chọn.
After preserving our own lives, our next most pressing basic good is to make more life – in other words, to reproduce.
Sau khi tự bảo vệ mạng sống mình, sự thiện bức thiết thứ hai là tạo ra thêm sự sống nữa - nói cách khác là sinh sản.
Some beings are able to do this on their own, but since we need to coordinate matters with a partner, God kindly instilled us with a sex drive, and made the process feel good, to make sure that we do it.
Một số sinh vật có thể tự làm điều đó, nhưng bởi vì chúng ta cần phải phối hợp với một đối tác, Thượng Để đã chu đáo cài đặt cho chúng ta ham muốn tình dục và làm cho quá trình đó vui vẻ để thúc đẩy.
Thanks, God!
Cảm ơn Thượng Đế!
But once we manage to achieve our second basic good – reproduction – we need to educate those kids we just made.
Nhưng một khi ta đã hoàn thành được sự thiện thứ hai - sinh sản - ta phải giáo dục đám con ta đã sản sinh.
For humans, that’s going to mean stuff like school and lessons in morality.
Với con người, giáo dục là những thứ như trường lớp và dạy dỗ về đạo đức.
But even non-human animals need to teach their babies how to hunt and avoid predators.
Nhưng cả những loài vật khác cũng cầ phải dạy con chúng cách đi săn và tránh kẻ thù.
Otherwise, the offspring they worked so hard to create aren’t going to survive long enough to reproduce themselves, which, of course, is the goal of everything.
Nếu không thì những hậu duệ chúng vất vả lắm mới tạo ra được sẽ không sống sót đủ lâu để sinh sản tiếp, dĩ nhiên điều đó là mục đích cuối cùng của vạn vật.
And while these first goods seem to apply to a pretty wide swath of creation, some of the basic goods are just for humans, because of the particular kind of being we are.
Và dù ba sự thiện đầu tiên này dường như có ở phần lớn các loài trên Trái Đất, có những sự thiện chỉ dành riêng cho con người, vì những tính chất đặc biệt của chúng ta.
For instance, Aquinas thought we are built with an instinctual desire to know God.
Ví dụ, theo Aquinas con người được tạo ra với một khao khát bản năng để tìm tới Thượng Đế
He believed we seek him in our lives, whether we’ve been exposed to the idea of God or not.
Ông tin rằng ta tìm kiếm Ngài trong cuộc sống của mình, dù đã biết khái niệm về Thượng Đế hay chưa.
Interestingly, the existentialist Jean-Paul Sartre agreed with Aquinas on this.
Nhà hiện sinh Jean-Paul Sartre lại đồng ý với Aquinas ở điểm này.
He said we’re all born with a god-shaped hole inside of us.
Ông nói ta đều sinh ra với một khoảng trống hình Thượng Đế trong lòng.
The tragedy, for Sartre, is that he was an atheist, so he believed this was an emptiness that could never be filled.
Bi kịch của Sartre là ông ta là người vô thần, nên ông tin rằng đây là lỗ hổng ông mãi mãi không thể lấp đầy.
Next, taking a page out of Aristotle’s book, Aquinas also said that humans are naturally social animals, so it’s part of our basic good to live in community with others.
Tiếp theo, dựa trên tư tưởng Aristotle, Aquinas cũng cho rằng con người bản chất là động vật xã hội, nên một sự thiện cốt lõi nữa của ta là muốn sống trong cộng đồng.
While short periods of solitude can be good, he believed that we’re basically pack animals, and our desire for love and acceptance, and our susceptibility to peer pressure, are all evidence of this.
Dù cho một quãng thời gian một mình ngắn có thể có lợi, ông cho rằng chúng ta vẫn là động vật bầy đàn, bằng chứng là ta khao khát được yêu thương và chấp nhận, và cũng rất dễ bị bạn bè xúi giục.
Now, since we naturally want to be part a pack, it’s a good idea not to alienate our pack-mates.
Vậy, vì chúng ta muốn làm một phần của bầy đàn, ta không nên khiến đồng loại xa lánh mình.
So, basically, Aquinas said we recognize the basic good of not pissing everybody off.
Về cơ bản, theo Aquinas, ta nhận thức được rằng không chọc điên mọi người là điều thiện
I mean, he didn’t actually say it that way.
Ừ thì lời ông ấy không phải y như vậy.
But if he did, I’m sure it sounded a lot better in Latin.
Dù sao từ "chọc điên" trong tiếng La-tinh chắc nghe hay hơn.
The point is, Aquinas said we feel shame and guilt when we do things that cause our group to turn against us, and that was another basic good.
Ý chính của Aquinas là ta cảm thấy xấu hổ và tội lỗi khi làm điều gì đó khiến tập thể chống lại ta, và đó là sự thiện cốt lõi thứ sáu.
And finally, Aquinas said we’re built to shun ignorance.
Và cuối cùng, Aquinas nói ta được tạo ra để tránh xa sự bất tri.
We’re natural knowers. We’re inquisitive, and we want to be right.
Chúng ta ham học một cách tự nhiên. Chúng ta tò mò, và muốn mình đúng.
This is another trait we share with non-human animals, because knowledge promotes survival, and ignorance can mean starving to death or ending up as someone else’s dinner.
Đây là một đặc điểm nữa chúng ta có chung với động vật khác, bởi vì kiến thức giúp ta tồn tại, và thiếu hiểu biết có thể dẫn tới chết đói hoặc trở thành món mồi ngon.
So these are the basic goods, and from them, we can derive the natural laws.
Vậy đó là những sự thiện cốt lõi, và từ chúng, ta có thể suy ra các định luật tự nhiên.
We don’t need the Bible, or religion class, or church in order to understand the natural law, Aquinas said.
Theo Aquinas, ta không cần Kinh Thánh, hay lớp học đạo, hay nhà thờ để hiểu được định luật tự nhiên.
Instead, our instinct shows us the basic goods, and reason allows us to derive the natural law from them.
Thay vào đó, bản năng dẫn ta đến các sự thiện cốt lõi, và lý trí giúp ta rút ra định luật tự nhiên từ chúng.
Right acts, therefore, are simply those that are in accordance with the natural law.
Những hành động đúng, chỉ đơn giản là những hành động phù hợp với luật tự nhiên.
So how does this whole system work?
Vậy, hệ thống này vận hành ra sao?
Well, I recognize the basic good of life, because I value my own life.
Ví dụ, tôi nhận thức được sự thiện về sinh tồn, vì tôi quý mạng mình.
And that’s clear to me, because I have a survival instinct that keeps me from doing dangerous, stupid stuff.
Điều đó là hiển nhiên với tôi, vì tôi có bản năng sinh tồn giúp tôi tránh xa những điều nguy hiểm, ngu ngốc.
Then, reason leads me to see that others also have valuable lives.
Tiếp theo, lý trí giúp tôi thấy rằng người khác cũng có mạng sống quý giá.
And from there I see that killing is a violation of natural law.
Từ đó tôi thấy rằng giết chóc và vi phạm luật tự nhiên.
So, for each negative law, or prohibition, there’s usually a corresponding positive one – a positive injunction.
Vậy, đối với mỗi luật phản đối, hay lệnh cấm, thì thường sẽ có một luật khuyến khích - một huấn thị.
For example, ‘Do not kill’ is a prohibition, but there’s also a positive injunction that encourages us to promote life.
Ví dụ, có lệnh cấm 'Đừng giết chóc' thì cũng có huấn thị khuyến khích ta phát dương sự sống.
And I can take that positive injunction of promoting life to mean anything from feeding the hungry, to caring for the sick, to making healthy choices for myself.
Và tôi có thể hiểu huấn thị khuyến khích ấy theo nhiều nghĩa, từ cứu giúp người đói khổ, hay chăm sóc người bệnh, đến chọn lối sống lành mạnh cho chính mình.
And we could do the same thing with each of the basic goods.
Và ta có thể làm điều tương tự với các sự thiện cốt lõi còn lại.
The basic good of reproduction leads to a prohibition, don’t prevent reproduction, which is why the Catholic Church has been opposed to birth control.
Sự thiện cốt lõi về sinh sản dẫn đến lệnh cấm - đừng ngăn cản việc sinh sản, đó là lí do Giáo Hội Công Giáo đã phản đối các biện pháp tránh thai.
And the positive injunction there is: Do procreate!
Và huấn thị khuyến khích đi kèm là: Đẻ nhiều lên!
Do all the procreating you want!
Hãy cứ sinh con đàn cháu đống!
And if you think it through – using your God-given reason – you’ll be able to see how the other natural laws are derived from the basic goods.
Vàn nếu bạn dùng lý trí Thượng Đế cho bạn mà nghĩ kĩ thì bạn sẽ thấy các luật tự nhiên khác cũng được suy ra từ các sự thiện cốt lõi như thế nào.
But, of course, as with the Divine Command Theory, the theory of Natural Law raises plenty of questions.
Nhưng dĩ nhiên, cũng giống Thuyết Thiên Lệnh, Thuyết Tự Nhiên Luật làm dấy lên nhiều câu hỏi.
For example, if God created us to seek the good, and if we’re built with the ability to recognize and seek it, then why do people violate the natural law all the time?!
Ví dụ, nếu Thượng Đế đã tạo ra ta để tìm cái thiện, và nếu ta được cài đặt khả năng nhận diện và tìm kiếm cái thiện, thì tại sao người ta lại vi phạm luật tự nhiên hoài vậy?
Like, if this is supposed to be something so intuitively obvious that even plants and non-human animals can manage it, why is the world so full of people-killing and offending others and folks who do everything but seek God?
Nếu đây đúng ra phải là điều hiển nhiên đến mức cây cỏ và động vật khác cũng làm theo được, thì tại sao thế giới lại đầy rẫy những kẻ giết chóc, xúc phạm và làm đủ mọi điều xấu chứ chẳng thèm tìm kiếm Thượng Đế?
Aquinas had two answers for this: ignorance and emotion.
Aquinas có hai câu trả lời cho điều này: sự thiếu hiểu biết và cảm xúc.
Sometimes, he said, we seek what we think is good, but we’re wrong, because we’re just ignorant.
Đôi khi, ta tìm kiếm những điều ta cho là tốt, nhưng hóa ra lại không phải vậy, vì ta thiếu hiểu biết.
And yes, that happens.
Ừ, có chuyện đó đấy.
I mean, there once was a time when cigarettes were literally what the doctor ordered.
Đã có thời các bác sĩ thật sự khuyên dùng thuốc lá.
Back then, we thought we were promoting our health, but we were actually hurting it.
Ngày đó, ta tưởng hút thuốc có lợi cho sức khỏe nhưng hóa ra lại có hại.
No matter how awesome God made you, or your desires,
Dù cho Thượng Đế có tạo ra bạn và những mong muốn của bạn tốt cỡ nào.
you have to have some understanding of how to be awesome.
bạn cũng phải biết chút ít về cách sống tốt.
But ignorance can’t account for all of the stupid things we do.
Nhưng sự thiếu hiểu biết không thể giải thích hết những điều ngu xuẩn ta làm.
Aquinas, again following Aristotle here, said that, even though we’re rational, we’re also emotional creatures.
Aquinas, lại học theo Aristotle, nói rằng dù cho chúng ta có lý trí, ta cũng là những sinh vật giàu cảm xúc.
And sometimes, we see what we should do, but emotion overpowers our reason, and we fail to do the things we know we should.
Và đôi khi, ta biết mình nên làm gì, nhưng cảm xúc lại lấn át lý trí, và ta không làm chuyện ta biết mình nên làm.
So, in those cases, we just kinda forget to be awesome.
Vậy, trong những trường hợp đó, ta "quên" sống tốt.
Now, as with the Divine Command Theory, Natural law gives us a handy answer to the grounding problem.
Cũng thư Thuyết Thiên Lệnh, Luật Tự Nhiên cho ta một câu trả lời tiện lợi về vấn đề gốc rễ.
It tells us that morality is grounded in God, that he created the moral order.
Nó nói rằng đạo đức có nguồn gốc từ Thượng Đế, và Ngài tạo ra luật lệ đạo đức.
It also gives us a reason to be moral – following the natural law makes our lives work better.
Nó cũng cho ta một lý do để sống đạo đức - vì theo Luật tự nhiên thì cuộc sống ta tốt hơn.
But while it seems to have a lot more going for it than divine command theory, natural law theory has its share of critics as well.
Nhưng dù nó có vẻ hợp lý hơn Thuyết Thiên Lệnh, Thuyết Tự nhiên Luật cũng có lắm người chỉ trích.
First of all, it’s not going to be super appealing to anyone who doesn’t believe in God.
Đầu tiên, nó chẳng hấp dẫn lắm với những ai không tin vào Thượng Đế.
You can tell me God set the world up according to natural laws, but if I reject that whole premise, there’s not a lot you can do to convince me.
Bạn có thể nói với tôi rằng Thượng Đế thiết lập thế giới theo luật tự nhiên, nhưng nếu tôi bác bỏ tiên đề đó, thì khó lòng thuyết phục tôi.
Another objection comes from 18th century Scottish philosopher David Hume, in the form of what’s known as the is-ought problem.
một ý kiến phản đối khác đến từ triết gia người Scotland thế kỷ 18, David Hume, dưới dạng vấn đề "như thế-nên như thế".
And to investigate this, let’s pop over to the Thought Bubble for some Flash Philosophy.
Và để nghiên cứu điều đó, hãy tới với Góc Tư duy cho Tình huống Triết học kỳ này nào!
Hume said it’s fallacious to assume that just because something is a certain way, that means that it ought to be that way.
Hume nói rằng chỉ vì một thứ gì đó hiện đang trong tình trạng này, mà cho rằng nó nên như vậy là ngụy biện.
But that’s basically what natural law theory does all day long.
Nhưng đó lại chính là điều Thuyết Tự nhiên Luật làm.
We look at nature and see that creatures have strong survival instincts, so from there we conclude that survival instincts are good.
Ta nhìn vào thiên nhiên và thấy rằng sinh vật có bản năng sinh tồn mạnh mẽ, rồi ta kết luận rằng bản năng sinh tồn là tốt.
But, are they?
Có thật vậy không?
I mean, to me, yeah, because it helps me stay alive.
Ừ thì đối với tôi thì nó tốt vì nó giúp tôi sống sót.
But my survival instinct could also cause me to do all sorts of things that look immoral to other people.
Nhưng bản năng sinh tồn cũng có thể khiến tôi làm đủ mọi chuyện người khác có thể coi là vô đạo đức.
Like killing you and crawling inside your still-steaming body, tauntaun-style, to stay alive in a blizzard.
Như giết bạn rồi lấy cái xác còn nóng của bạn mà ủ ấm để sống sót qua một trận bão tuyết.
Not that I would do that, but just for example.
Chưa chắc tôi sẽ làm thế, chỉ lấy ví dụ thôi
Likewise, we can observe the existence of sex drives and conclude that reproduction is good.
Tương tự, ta có thể ghi nhận sự tồn tại của ham muốn tình dục và kết luận sinh sản là tốt.
But, sexual drive is also used by bad people to excuse horrible immoral things, like committing sexual assault.
Nhưng ham muốn cũng bị người xấu lấy làm cái cớ để làm những điều vô đạo đức như xâm hại tình dục.
And for that matter, is reproduction always good?
Sẵn nói luôn, phải chăng sinh sản luôn tốt?
Is it something all beings have to do?
Đó có phải điều mọi sinh vật đều phải làm?
Am I sinning if I choose never to have children?
Có phải tôi sẽ mắc tội nếu quyết định không có con?
And what about bodies that can’t reproduce?
Còn những ai vô sinh thì sao?
Or people who don’t want to reproduce or have partners that they can’t reproduce with?
Hay những người không muốn có con, hay bạn đời họ không thể có con với họ thì sao?
Thanks, Thought Bubble!
Cảm ơn Góc Tư Duy!
As you can see, for all it has going for it, natural law theory can pretty quickly open some big ol’ cans of philosophical worms.
Như có thể thấy, dù có rất nhiều điểm hay, Thuyết Tự nhiên Luật có thể đưa ta rơi ngay vào những mớ bòng bong khác.
Which might be why 18th century German philosopher Immanuel Kant thought we needed a better option.
Có thể đó là lí do triết gia Đức thế kỷ 18, Immanuel Kant cho rằng ta cần một lựa chọn tốt hơn.
Which we’ll consider next time.
Ta sẽ xét trong bài sau.
Today, we learned about natural law theory, as proposed by Thomas Aquinas.
Hôm nay ta đã học về Thuyết Tự nhiên Luật, được đề xuất bởi Thomas Aquinas.
We studied the basic goods and the way instinct and reason come together to point us to the natural law.
Ta đã học về các sự thiện cốt lõi, về cách mà bản năng và lý trí cùng phối hợp để hướng ta về luật tự nhiên.
We also discussed some problems with the theory, in particular, the is-ought problem advanced by David Hume.
Ta cũng đã bàn về các vấn đề với thuyết này, cụ thể và vấn đề "như thế-nên như thế" của David Hume.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest episodes of shows like Blank on Blank, Braincraft, and Coma Niddy.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như Blank on Blank, Braincraft và Coma Niddy.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.